## الباب الأول: أحكام عامة

### مادة -1-
**تعريف الحسينية**: هي مؤسسة دينية اجتماعية ثقافية أسسها أهالي القرية وتخدم كافة الأهالي من دون استثناء.

### مادة -2-
**تتبع الحسينية** رسمياً إدارة الأوقاف الجعفرية التابعة لوزارة العدل والشؤون الإسلامية.

### مادة -3-
**مقر الحسينية** ومركز إدارتها في مبنى المأتم الكائن في قرية المرخ.

### مادة -4-
**يعمل المأتم على تحقيق الأهداف التالية**:
1. غرس مودة وتعاليم أهل البيت عليهم السلام في نفوس أبناء المجتمع.
2. نشر التوعية الإسلامية وتنمية المستوى الفكري والروحي والسلوكي لأبناء المجتمع.

### مادة -5-
**حيثما ذكر لفظ الأغلبية في هذه اللائحة فإنها تعني النصف + 1**.

### مادة -6-
**يمثل الحسينية قانونياً رئيس مجلس الإدارة أو من ينوب عنه بقرار من مجلس الإدارة**.

### مادة -7-
**حق استخدام الحسينية** والإنتفاع به هو حق عام للجميع وذلك لتحقيق أهداف الحسينية وفق ما سن من نظم وقوانين مع مراعاة احترام الحسينية وقدسيتها الشرعية ونظامها الأساسي ودفع ما يبرئ ذمتها عوضاً عن ذلك.

### مادة -8-
**تستند الإدارة في اتخاذ قراراتها على تعاليم مذهب أهل البيت عليهم السلام** والرجوع إلى أهل الخبرة من الفقهاء والعلماء والعدول إذا دعت الحاجة.

### مادة -9-
**تنسب جميع الأنشطة التي تقرها إدارة المأتم وتمارسها الفعاليات المحسوبة عليها إلى المأتم**، ولا يجوز إلغاؤها أو نقلها خاصة تلك التي تعتبر أنشطة.

### مادة -10-
**يسعى المأتم لتحقيق أهدافه بالوسائل والأنشطة التالية**:
1. الاحتفال بذكرى مواليد ووفيات الرسول الأعظم وأهل بيته الأطهار وذلك بإحياء لمجالس والخطب الحسينية، وإقامة مواكب العزاء والاحتفالات والأنشطة المختلفة مما ينسجم والشريعة الإسلامية الغراء.
2. إعداد البرامج والحلقات الثقافية عامة والدينية خاصة والتي تحقق الأهداف المذكورة.
3. التعاون والتنسيق مع المآتم والمؤسسات الدينية والأهلية والخيرية المختلفة.

## الباب الثاني : الجمعية العمومية

### مادة -11-
**الجمعية العمومية هي الجهة التي تقوم برسم نظام المأتم وانتخاب أعضاء مجلس إدارته**.

### مادة -12-
**كيفية تكوين الجمعية العمومية**:
يحق لكل من يرغب من أبناء القرية أو منتسبيها الانضمام لعضوية الجمعية العمومية للمأتم عن طريق ملء الاستمارة الخاصة بذلك لدى لجنة الانتخابات مراعياً شروط العضوية المبينة في المادة -13-.

### مادة -13-
**يشترط في عضو الجمعية العمومية ما يلي**:
- أ - الاستقامة وحسن السيرة والسلوك.
- ب - أن لا يقل عمره عن 20 سنة.
- ج - أن يكون من سكنة منطقة المرخ أو من منتسبيها.
- د – أن يكون مستوفياً لرسوم الاشتراك (30 دينار للسنة أو 2.5 دينار شهرياً).

### مادة -14-
**مهام وصلاحيات الجمعية العمومية**:
1. النظر في الاقتراحات والتقارير المقدمة من مجلس الإدارة أو من اللجان الإدارية.
2. النظر في التقارير المالية لإيرادات ومصروفات المأتم.
3. إبداء الرأي في تقرير مجلس الإدارة عن أعمال السنة المنتهية.
4. انتخاب أعضاء مجلس الإدارة.
5. النظر في مشروع ميزانية السنة المالية المقبلة.
6. النظر في المسائل الأخرى التي يرى مجلس الإدارة أو الأعضاء إدراجها في جدول الأعمال.

### مادة -15-
1. تعقد الجمعية العمومية دورتها العادية مرة كل سنة خلال الثلاثة أشهر التالية لانتهاء السنة المالية للمأتم.
2. يحدد مجلس الإدارة موعد ومكان عقد الجمعية العمومية وجدول الأعمال ويبلغ بها الأعضاء قبل موعد الانعقاد بأسبوعين على الأقل.
3. لا يجوز للجمعية العمومية النظر في غير المسائل الواردة في جدول الأعمال إلا بموافقة أغلبية الحاضرين.

### مادة -16-
1. لا يعتبر اجتماع الجمعية العمومية صحيحاً إلا بحضور النصاب (النصف + 1) من الأعضاء، فإذا لم يكتمل هذا العدد أجل الاجتماع إلى جلسة أخرى تعقد خلال مدة لا تزيد على أسبوعين من تاريخ الاجتماع الأول ويكون الاجتماع الثاني صحيحاً بشرط حضور ثلثي أعضاء مجلس الإدارة.
2. إذا اكتمل النصاب القانوني لانعقاد الجمعية العمومية فلا يؤثر في صحة القرارات المتخذة انسحاب أقل من نصف عدد الأعضاء الحاضرين عند بدء الاجتماع.

### مادة -17-
**يجوز أن تعقد الجمعية العمومية جلسة غير عادية بناءً على**:
1. طلب يتقدم به إلى مجلس الإدارة عدد لا يقل عن 15 عضو من الجمعية العمومية.
2. قرار من مجلس الإدارة.

### مادة -18-
**تختص اجتماعات الجمعية العمومية غير العادية بما يلي**:
1. تعديل في النظام الأساسي للمأتم.
2. عزل بعض أعضاء مجلس الإدارة.
3. مسائل أخرى تحددها الجهة الداعية لعقد الجمعية العمومية غير العادية.

### مادة -19-
**تطبق في انعقاد الدورة غير العادية الإجراءات التي تسير عليها الدورات العادية من حيث تحديد الموعد والمكان وصحة الانعقاد وغير ذلك**.

### مادة -20-
**تصدر قرارات الجمعية العمومية بأغلبية أصوات الحاضرين ومع ذلك يشترط لصحة القرارات المتخذة بخصوص تعديل النظام الأساسي أو فصل عضو من أعضاء مجلس الإدارة تصويت أغلبية ثلثي الأعضاء الحضور**.

### مادة -21-
**لا يجوز للعضو المشاركة في مناقشات الجمعية العمومية أو الإدلاء بصوته في مسألة معروضة عليه إذا كانت له مصلحة شخصية أو عائلية أو تجارية في الموضوع المطروح للمناقشة ويجب عليه الإفصاح مقدماً إلى الجمعية العمومية عن أي موضوع أو مشروع يحتمل أن تكون فيه مصلحة شخصية أو عائلية أو تجارية**.

### مادة -22-
**من حق الجمعية العمومية تطوير وتعديل أو وقف تنفيذ أي مادة قانونية من هذا النظام**.

### مادة -23-
**يجب على عضو الجمعية العمومية ما يلي**:
1. الالتزام بدفع رسوم الاشتراك (30 دينار سنوياً أو 2.5 دينار كل شهر).
2. الالتزام بالنظام الأساسي للمأتم وقرارات مجلس الإدارة.
3. العمل على تحقيق أهداف المأتم من خلال المشاركة في البرامج والأنشطة المأتمية.
4. الالتزام بحضور اجتماعات الجمعية العمومية.

## الباب الثالث: مجلس الإدارة

### مادة -24-
**مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للمأتم ويقوم بتنفيذ بنود النظام الأساسي ويعمل بالقرارات والتوصيات الصادرة من الجمعية العمومية لتحقيق أهداف المأتم**.

### مادة -25-
**يقوم مجلس الإدارة على وجه الخصوص بالمهام التالية**:
1. إعداد الخطط والبرامج والوسائل المحققة لأهداف المأتم.
2. وضع اللوائح القانونية الخاصة بالميزانية والشئون الإدارية على ضوء النظام الأساسي.
3. تشكيل اللجان اللازمة لتحقيق أهداف المأتم وتشجيع الأشخاص على الانضمام لعضويتها.
4. دراسة التقارير والاقتراحات الواردة من أعضاء الجمعية العمومية أو من اللجان المشكلة من أعضاء مجلس الإدارة.
5. إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المأتم.
6. إعداد توصية للجمعية العمومية بتعديل مواد النظام الأساسي.
7. إعداد مشروع الميزانية لكل سنة مالية وحسابها الختامي.
8. الإعداد والتهيئة لانتخابات مجلس الإدارة للدورة اللاحقة.

### مادة -26-
**يتكون مجلس الإدارة من خمسة عشر عضوًا يتم اختيارهم كالتالي**:
- الرئيس: يتم التصويت عليه منفرداً من قبل الجمعية العمومية لمنصب الرئيس بالتحديد.
- أربعة عشر عضواً: يتم انتخابهم كمجموع بدون مناصب لعضوية مجلس الإدارة.

### مادة -27-
**تحدد كل دورة انتخابية لمجلس الإدارة بسنتين هجريتين**.

### مادة -28-
**يشترط في عضو مجلس الإدارة ما يلي**:
1. الشروط السابقة في عضو الجمعية العمومية (مادة 12).
2. أن لا يقل عمره عن 20 سنة.
3. أن يكون طليقاً ولا يعرف عنه التغيب عن البلاد زمناً يعادل نصف فترة انتخابه.
4. أن يكون متعلماً وذا خبرة ودراية إلى الحد الذي يمكنه من فهم نوعية العمل وتحمل المسؤولية.
5. أن يُعرف بتواجده الملحوظ في المأتم بصورة عامة.
6. أن لا يكون قد فصل من عضوية مجلس الإدارة السابق بسبب تسيبه عن أداء مهامه أو تغيبه عن حضور الاجتماعات بدون عذر أو مخالفته لبند من بنود هذه اللائحة.

### مادة -29-
**توزع المناصب الإدارية بين أعضاء مجلس الإدارة في أول اجتماع للإدارة وذلك عن طريق التفاهم بين الأعضاء أو بواسطة الاقتراع السري في ما عدا الرئيس حيث تم اختياره من قبل الجمعية العمومية**.

### مادة -30-
**توزع مهام أعضاء مجلس الإدارة على النحو التالي**:
1. **الرئيس**:
    - وهو الممثل القانوني للمأتم لدى الغير ويختص بما يلي:
    - رئاسة جلسات مجلس الإدارة والجمعية العمومية وإدارة كل منهما.
    - التوقيع على محاضر جلساتها مع أمين السر، وعلى الشيكات وجميع أذونات الصرف والمستندات المالية مع الأمين المالي.
    - يتولى البت في الأمور المستعجلة التي لا تتحمل التأخير على أن تعرض على مجلس الإدارة في أول اجتماع له.
    - متابعة ومراقبة عمل اللجان.
    - متابعة جميع الأوقاف المتعلقة بالمأتم من أراضى ومباني وإيجارات واتفاقات مالية لدى إدارة الأوقاف الجعفرية.

2. **نائب الرئيس**:
    - وله صلاحيات الرئيس في حال غيابه أو عجزه عن مزاولة مهامه، ولرئيس مجلس الإدارة أن ينيط به بعض المهام الدائمة والمناسبة لوضعه وإطلاع مجلس الإدارة بذلك.

3. **أمين السر**:
    - ويقوم بالأعمال التالية:
    - ترتيب موعد اجتماع مجلس الإدارة.
    - تحضير جدول أعمال جلسات مجلس الإدارة والجمعية العمومية.
    - تدوين محاضر جلسات مجلس الإدارة.
    - تسجيل الغياب والحضور والتأخير.
    - الإشراف على كافة الأعمال الكتابية والملفات والمراسلات والسجلات والعقود.

4. **الأمين المالي**:
    - وتكون مسئولياته على النحو التالي:
    - إدارة أموال المأتم والاحتفاظ بحساباته وإيراداته ومصروفاته.
    - إيداع أموال المأتم في أحد البنوك المعتمدة.
    - صرف ما يتقرر صرفه بموجب أذونات موقعة من قبله ومن قبل الرئيس.
    - مراقبة تحصيل قيد الاشتراكات في الدفاتر والسجلات.
    - حفظ المستندات المالية التي يترتب عليها التزام مالي على المأتم أو حق له مع مراعاة مطابقة الإيرادات والمصروفات لأحكام اللائحة المالية.
    - تقديم تقرير دوري لمجلس الإدارة عن الحالة المالية للإيرادات والمصروفات.
    - الاحتفاظ بمبلغ معين للنثريات الضرورية وفقاً لما تحدده اللائحة المالية للمأتم.
    - تنشيط التبرعات وتنمية الميزانية.
    - استثمار أملاك المأتم لتنمية الميزانية.
    - إعداد مسودة مشروع الميزانية لكل سنة مالية.
    - تحرير أذونات الصرف الخاصة بلجنته.

5. **نائب الأمين المالي**:
    - له صلاحيات الأمين المالي في حال غيابه أو عجزه عن مزاولة مهامه، وللأمين المالي أن ينيط به بعض المهام الدائمة والمناسبة لوضعه وهو يقوم بدور المساعد للأمين المالي في إنجاز مهامه.

6. **رئيس لجنة الثقافة والإعلام**:
    - وتتمثل مهامه فيما يلي:
    - الإشراف على جميع الأنشطة والفعاليات الثقافية.
    - ترشيح الخطباء والاتفاق معهم وذلك بعد أخذ موافقة الرئيس.
    - متابعة الملصقات الحائطية والإعلانات واللافتات التي تلصق داخل المأتم.
    - حفظ أشرطة التسجيل في أرشيف خاص بالمأتم.
    - الإشراف على القصائد والكلمات التي تنشد في الاحتفالات.
    - تحرير أذونات الصرف الخاصة بلجنته.

7. **نائب رئيس لجنة الثقافة والإعلام**:
    - وتتمثل مهامه فيما يلي:
    - له صلاحيات رئيس اللجنة الثقافية والإعلام في حال غيابه أو عجزه عن مزاولة مهامه، ولرئيس اللجنة أن ينيط به بعض المهام الدائمة والمناسبة لوضعه وهو يقوم بدور المساعد لرئيس اللجنة في إنجاز مهامه ويتم توزيع المهام بينهم كفريق عمل واحد مع باقي أعضاء اللجنة.

8. **عضو لجنة الثقافة والإعلام**:
    - وتتمثل مهامه فيما يلي:
    - عضو في لجنة الثقافة والإعلام يقوم بالمهام التي تناط به من قبل رئيس اللجنة ويشارك الرئيس ونائبه في اتخاذ وتنفيذ القرارات.

9. **رئيس لجنة العزاء**:
    - ويقوم بالمهام التالية:
    - الإشراف على الموكب وتنظيمه وتوقيت خروجه وتسيير حركته.
    - الإشراف على حاجات الموكب ومصروفاته.
    - الإشراف على القصائد وبرامج المنشدين للموكب.
    - الاحتفاظ بمعدات وتجهيزات الموكب بعد الانتهاء وإرجاعها إلى المخازن المخصصة لها.
    - التصدي لفض أي نزاع أو أي سوء فهم يحدث في الموكب.
    - تحرير أذونات الصرف الخاصة بلجنته.

10. **نائب رئيس لجنة العزاء**:
    - له صلاحيات رئيس لجنة العزاء في حال غيابه أو عجزه عن مزاولة مهامه، ولرئيس اللجنة أن ينيط به بعض المهام الدائمة والمناسبة لوضعه وهو يقوم بدور المساعد لرئيس اللجنة في إنجاز مهامه ويتم توزيع المهام بينهم كفريق عمل واحد مع باقي أعضاء اللجنة.

11. **عضو لجنة العزاء**:
    - وتتمثل مهامه فيما يلي:
    - عضو في لجنة العزاء يقوم بالمهام التي تناط به من قبل رئيس اللجنة ويشارك الرئيس ونائبه في اتخاذ وتنفيذ القرارات.

12. **رئيس لجنة شئون المأتم والصيانة**:
    - ويقوم بالمهام التالية:
    - الفحص الدوري لمبنى المأتم وملحقاته من إضاءة وتكييف وكهرباء وماء وغيرها.
    - تشخيص الأجزاء التي تحتاج إلى صيانة.
    - تنفيذ أعمال الصيانة في المأتم وملحقاته وممتلكاته.
    - الإشراف على بناء المشاريع التابعة للمأتم.
    - استقبال وتوديع الخطباء والضيوف.
    - تحديد وقت فتح المأتم وموعد القراءة.
    - ضبط مكبرات الصوت والقراءة في المأتم.
    - الإشراف على حجز المأتم للاحتفالات والأعراس والوفيات.
    - ضبط استخدام وتداول مفاتيح المأتم.
    - مراقبة نظافة المأتم ودورة المياه.
    - ضبط استخدام الكهرباء والإضاءة في المأتم.
    - مراقبة الملصقات والإعلانات داخل المأتم وإطلاع مسؤول اللجنة الثقافية عليها.
    - جمع التبرعات للأعمال الخيرية أو النذور وإيصالها إلى أمين الصندوق.

13. **رئيس لجنة الضيافة**:
    - ويقوم بالمهام التالية:
    - شراء وإعداد ما يحتاجه المآتم من مؤن ومستلزمات لطبخ الوجبات وإعداد المشروبات وغيرها.
    - الحفاظ على مستلزمات المطبخ وصيانتها.
    - إعارة الأواني ومستلزمات الطبخ وتأجيرها.
    - شراء وتحضير وتوزيع الوجبات في كل مناسبة بعد العزاء أو الاحتفال.
    - عمل وتوزيع المشروبات قبل وبعد الخطيب في المناسبات.
    - التوقيع على أذونات الصرف المالي للجنة مع أمين الصندوق.

14. **نائب رئيس لجنة الضيافة**:
    - له صلاحيات رئيس اللجنة في حال غيابه أو عجزه عن مزاولة مهامه، ولرئيس اللجنة أن ينيط به بعض المهام الدائمة والمناسبة لوضعه وهو يقوم بدور المساعد لرئيس اللجنة في إنجاز مهامه ويتم توزيع المهام بينهم كفريق عمل واحد مع باقي أعضاء اللجنة.

15. **عضو لجنة الضيافة**:
    - يكون عضواً في لجنة الضيافة ويقوم بالمهام التي تناط به من قبل رئيس اللجنة ويشارك الرئيس ونائبه في اتخاذ وتنفيذ القرارات.

### مادة -31-
1. يجب على رئيس مجلس الإدارة طلب الرخصة الشرعية من الحاكم الشرعي أو وكيله ولا يحق له مزاولة عمله إلا بعد الحصول على تلك الوكالة.
2. يقوم الرئيس السابق بتسيير أمور المأتم المستعجلة لحين حصول الرئيس المنتخب على الوكالة الشرعية.
3. في حال عدم موافقة الحاكم الشرعي إعطاء الرئيس المنتخب للوكالة الشرعية يكون الرئيس مستقيلاً ويعلن للجمعية العمومية ويتم الترتيب لانتخاب رئيس جديد في موعد أقصاه شهر واحد.

## الباب الرابع: أنظمة وقوانين مجلس الإدارة

### مادة -32-
**يجتمع مجلس الإدارة مرة كل شهر على الأقل بصفة دورية**، وتكون اجتماعاته صحيحة بحضور أكثر من نصف أعضائه، ويقوم أمين سر المجلس بتحضير جدول الأعمال وعرضه على الرئيس ثم يخطر الأعضاء.

### مادة -33-
**تصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الحاضرين على أن يكون بينهم الرئيس**، فإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس أو نائبه عند غياب الرئيس.

### مادة -34-
**يجوز أن يعقد مجلس الإدارة اجتماعاً غير عادي بدعوة من الرئيس أو بناء على طلب ثلث أعضاء المجلس على الأقل وذلك للنظر في الأمور الطارئة**، ويقتصر الاجتماع على مناقشة الموضوعات المقررة في جدول أعماله.

### مادة -35-
**يجوز لعضو مجلس الإدارة أن يشكل لجنة فرعية من أفراد مجلس الإدارة أو من غيرهم ويحدد عدد واختصاصاتها ويضع نظاماً لأعمالها وذلك بعد موافقة مجلس الإدارة**، كما يجب عليه أن يقدم تقريراً شاملاً عن إنجازها كل ستة شهور على الأقل.

### مادة -36-
**يعتبر مستقيلاً من عضوية مجلس الإدارة كل من تغيب عن حضور جلساته ثلاث مرات متوالية أو ست مرات خلال السنة الواحدة بدون إبداء عذر مقبول**.

### مادة -37-
**في حالة وفاة أو استقالة أو فصل أحد أعضاء مجلس الإدارة أو خلو مكانه لأي سبب فإنه**:
1. يحل محله المرشح الحاصل على أكثر الأصوات ترتيباً في الانتخابات التي أجريت لتحديد أعضاء مجلس الإدارة.
2. فإذا لم يوجد بين المرشحين كفؤاً للقيام بالدور الشاغر فيجوز لمجلس الإدارة انتخاب عضواً بديلاً شرط أن لا يكون عدد الحالات أكثر من ربع أعضاء مجلس الإدارة.
3. وإذا كان عدد الأعضاء المستقيلين دفعة واحدة أكثر من ربع وأقل من نصف أعضاء مجلس الإدارة فيجب على مجلس الإدارة إخطار الجمعية العمومية لانتخاب العدد المكمل. وتكون مدة العضو (الأعضاء) البديل في جميع الحالات السابقة مكملة لمدة سلفه (سلفهم).

### مادة -38-
**يُحل مجلس الإدارة إذا استقال منه نصف عدد أعضائه على الأقل دفعةً واحدةً، أو إذا أصبح عدد الأعضاء الباقين لأي سبب أقل من ثلث عدد أعضاء المجلس منذ أول انتخابه**، وفي هاتين الحالتين يعرض الأمر على الجمعية العمومية في اجتماع غير عادي لانتخاب مجلس إدارة جديد تكون مدته مكملة لمدة المجلس السابق ويتولى من بقي من أعضاء مجلس الإدارة المنحل الدعوة إلى عقد اجتماع الجمعية العمومية خلال شهر من تاريخ حل المجلس.

### مادة -39-
**يحتفظ مجلس الإدارة بالسجلات والدفاتر التالية**:
1. سجل لقيد الأعضاء مبيناً به على الأخص اسم كل عضو كاملاً وتاريخ قبوله بالعضوية ورقمه الشخصي ورقم هاتفه.
2. سجل تُدون فيه محاضر جلسات مجلس الإدارة.
3. سجل تدون فيه محاضر جلسات الجمعية العمومية.
4. سجل لقيد الإيرادات والمصروفات.
5. سجل بكشف حساب البنك.
6. دفتر لقيد الاشتراكات والتبرعات والنذورات.
7. أرشيف للأشرطة والصور.
8. سجل لقيد جميع العقارات والمنقولات من العهد والأصول الثابتة التي يملكها المأتم على أن يثبت في هذا السجل وصف مختصر عن كل منها وثمن شرائها، واسم مُوقفها وتاريخه والمكان الموجود فيه، واسم الشخص الذي في عهدته وصفته وعنوانه، كما يثبت في السجل المذكور كل تغيير يطرأ على حالته. ولمجلس الإدارة: إذا لزم الأمر إضافة بيانات أخرى إلى البيانات الواردة في السجلات المشار إليها كما يجوز إنشاء سجلات ودفاتر أخرى مما قد يتطلبه حسن سير العمل، ويشترط قبل البدء في العمل بالسجلات والدفاتر المشار إليها أن تُرقم كل صفحة من صفحاتها بأرقامٍ متسلسلة وأن تختم بختم المأتم ويجب أن تكون جميع السجلات والدفاتر والملفات مستوفاة أولاً بأول.

### مادة -40-
**لا يجوز لعضو مجلس الإدارة المشاركة في مناقشات مجلس الإدارة أو الإدلاء بصوته في مسألة معروضة عليه إذا كانت له مصلحة شخصية أو عائلية أو تجارية في الموضوع المطروح للمناقشة، ويجب عليه الإفصاح مقدماً إلى مجلس الإدارة عن أي موضوع أو مشروع يحتمل أن تكون فيه مصلحة شخصية أو عائلية أو تجارية**.

### مادة -41-
**تتكون إيرادات المأتم مما يلي**:
1. اشتراكات المساهمين.
2. الهبات والتبرعات والأوقاف التي يتم التبرع بها للمأتم.
3. الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال المأتم.
4. الأموال التي تتسلمها الإدارة من أوقاف المأتم التي تديرها إدارة الأوقاف الجعفرية.
5. الأموال المدفوعة من مستخدمي المأتم استخداماً شخصياً.

### مادة -42-
**تبدأ السنة المالية للمأتم من أول محرم وتنتهي في نهاية ذو الحجة من كل عام ميلادي**.

### مادة -43-
**رئيس وأعضاء مجلس الإدارة مسئولون كلٍ في حدود اختصاصه عن أموال المأتم وعن أي تصرف فيها مخالفاً لأحكام هذا النظام واللوائح الداخلية للمأتم**.

### مادة -44-
**يضع مجلس الإدارة لائحة مالية ينظم فيها الشئون المالية للمأتم وعلى وجه الخصوص أوجه صرف الأموال النقدية وإيداعها ومقدار المبالغ التي يجوز لأمين الصندوق الاحتفاظ بها للصرف منها في الحالات الطارئة**.

### مادة -45-
**يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي وكذلك مشروع الميزانية الجديدة بعد إقرارهما من جميع الأعضاء على الجمعية العمومية وذلك لإبداء الرأي فيهما**.

### مادة -46-
**يجب عرض الحساب الختامي لإيرادات ومصروفات المأتم في مكان ظاهر في المأتم قبل انعقاد الجمعية بأسبوعين على الأقل**.

### مادة -47-
**تودع الأموال النقدية للمأتم باسمه الذي سجل به لدى أحد المصارف المعتمدة، ولا يسحب أي مبلغ إلا إذا وقع على الشيك اثنان من ثلاثة هم الرئيس ونائبه وأمين الصندوق**.

### مادة -48-
**لا يصرف أي مبلغ من أموال المأتم إلا بقرار من مجلس الإدارة وفي حدود أغراض المأتم وطبقاً لما يحدده واللائحة المالية من أحكام وشرائط، وفي الحالات الطارئة يجوز الصرف بأمر الرئيس بغير موافقة سابقة من مجلس الإدارة على أن تعرض عليه في أول اجتماع له مشفوعة بأسباب ومستندات الصرف**.

### مادة -49-
**يعهد إلى مدقق مالي النظر في الحساب الختامي للسنة المالية المنتهية**.

### مادة -50-
**يقوم مجلس الإدارة بتشكيل لجنة لإعداد وتنظيم للانتخابات القادمة قبل شهر من انتهاء دورته، ويعتبر المجلس لاغياً فور إعلان النتائج في الانتخابات العامة وعليه أن يسلم عهدته إلى المجلس الجديد في مدة لا تزيد على شهر من تاريخ إعلان نتائج الانتخابات**.

### مادة -51-
**تقدم استقالات جميع أعضاء مجلس الإدارة إلى الرئيس أو من ينوب عنه ولا يجوز للعضو التخلي عن مهامه قبل إيجاد بديل له في فترة أقصاها شهر من تاريخ تقديم استقالته**.

### مادة -52-
**كل عضو في الإدارة مسئول أمام مجلسها عن الأخطاء والتقصير في تحمل المسئولية المناطة به، ويعتبر مجلس الإدارة مسئولاً عن تلك الأخطاء وذلك التقصير أمام الجمعية العمومية**.

### مادة -53-
**إذا قامت البينة اليقينية القاطعة على أي عضو من أعضاء الإدارة بأنه قد خان الله وذلك بخيانة الأمانة أنيطت به باستغلال أوقاف المأتم أو أمواله لمصلحة شخصية أو مرابحة دنيوية يصدق عليها الاختلاس أو السرقة فإنه يُجرد من مسئولياته فوراً، ويُرفع أمره إلى القضاء إذا دعت الضرورة، ولا يحق له تحمل أي مسئولية إدارية في المستقبل**.

### مادة -54-
**يحق لمجلس الإدارة مجتمعاً في نصابه القانوني فصل أي عضوٍ من أعضائه بعد الاستماع إلى وجهة نظره في الحالات التالية**:
1. إذا ارتكب جريمة أخلاقية.
2. إذا أصر على مخالفة مبادئ النظام الأساسي والقرارات الصادرة من مجلس الإدارة.
3. إذا ثبت استغلاله لمنصبه وصلاحياته لمصلحته الشخصية أو لجهة أخرى.
4. إذا اختلس أو سرق أموالاً عينية أو نقدية معلوم بملكيتها للمأتم.
5. إذا أظهر من الأعمال مالا يتناسب وموضعه الاجتماعي وشرف المسئولية المناط بها.
6. إذا كثر إهماله واستخفافه بأداء واجبه واتضح بذلك عدم أهليته وكفائته لتحمل المسئولية.

ويجب على مجلس الإدارة إبلاغ الجمعية العمومية بقرار الفصل لاحقاً وذلك بعد اعتماده وسريان مفعوله.

### مادة -55-
**يجوز لمجلس الإدارة إصدار لوائح تنظيمية للشئون المالية والإدارية وخطط إجرائية ملزمة لإدارة شئون المأتم وتحقيق أهدافه بشرط أن لا تتعارض تلك اللوائح والخطط مع المبادئ القانونية للنظام الأساسي**.

### مادة -56-
**يجوز لمجلس الإدارة الاتفاق على آلية لعقد الاجتماعات في سبيل تطوير وتسهيل سير العمل في المجلس**.

### مادة -57-
**لا يجوز لأعضاء مجلس الإدارة إظهار الخلاف في شئون إدارة المأتم على شكل مجادلات حادة أو تراشقات كلامية أمام الملأ، بل يجب حل الخلافات بالطرق المثلى كالدعوة إلى اجتماع إداري يسوده الاحترام المتبادل وتناقش فيه القضايا الإدارية بموضوعية وهدوء**.

## الباب الخامس: أحكام ختامية

### مادة -58-
**تعتبر المهام والخدمات الإدارية التي يقوم بها أعضاء مجلس الإدارة مهاماً وخدمات تطوعية بقصد كسب الأجر ونيل الثواب من الله تعالى، ولا يحق لهم تقاضي الأجور المالية عليها**.

### مادة -59-
**على إدارة المأتم أن تشجع الأعمال التطوعية وتدعو إليها وتخصص جوائز رمزية لتكريم أصحاب الأعمال المتميزة**.

### مادة -60-
**تقدم جميع الطلبات والاقتراحات والشكاوى الخاصة بشؤون المأتم كتابياً إلى رئيس مجلس الإدارة شريطة أن تكون مذيلة بأسماء مقدميها**.

### مادة -61-
**يجب على مجلس الإدارة أن ينظر إلى خلق جيل جديد قادر على تحمل مسؤولياته في إدارة المأتم من خلال إشراك الشباب في اللجان المختلفة للمأتم وتوعيتهم بدورهم**.